### 8. HashMap的底层实现！

[HashMap的详细介绍]( https://zhuanlan.zhihu.com/p/21673805 )

JDK1.8之前：

hashmap 底层是数组和链表结合在一起使用，也就是链表散列。通过key的hashcode经过扰动函数（减少碰撞）的处理后得到hash值，然后通过（n-1）&hash判断当前元素的位置，如果已有元素，判断该元素与要存的hash和key是否相同，相同直接覆盖，不同用拉链法处理。

JDK1.8：

比1.7更加简化，但是原理不变

当链表的长度大于8时，链表转化为红黑树，减少搜索时间

`TreeSet、TreeMap、JKD1.8之后的HashMap底层都用了红黑树`，**红黑树就是为了解决二叉查找树的缺陷，避免某些情况下退化成一个线性结构**



### 9. HashMap的长度为什么是2的幂次方

为了让HashMap存取高效，尽量减少碰撞，把数据分配均匀。hash值的范围是-214748364到2147483647，40亿个映射空间，哈希函数映射好，很难出现碰撞，但是太大了，得取模运算，所以数组下标是（n-1）&hash，，所以长度是2的幂次方



**取余（%）操作中如果除数是2的幂次则等价于和除数减一的&操作，hash%len == hash&（len-1）**

并且用&速度更快所以长度是2的幂次方



### 10. HashMap 多线程操作导致死循环问题

原因是 并发下的Rehash 会造成元素之间行成一个循环链表，JDK1.8后解决了这个问题，但不建议多线程用HashMap，会存在数据丢失等问题，并发建议用ConcurrentHashMap

[详细参考]( https://coolshell.cn/articles/9606.html )



### 11. ConcurrentHashMap 与 HashTable 的区别（重要）

主要是线程安全上的不同

1. 底层数据结构：JDK1.7的ConcurrentHashMap 底层用 分段数组+链表实现，1.8数据结构和hashmap的1.8一样，数组+链表/红黑二叉树。hashtable和1.8之前的hashmap底层数据结构类似是数组+链表，数组是主体，链表是为了解决哈希冲突。
2. **实现线程安全的方式（重要）** ：**1**.**jdk1.7：**concurrentHashMap（**分段锁**）对整个桶数组进行分割分段，每一把锁只锁容器中一部分数据，多线程访问容器里不同数据段的数据，不会有锁竞争。**jdk1.8**：摒弃了分割分段，直接用Node数组+链表+红黑树实现，并发控制用synchronized 和CAS操作 。  **2.** Hashtable（**同一把锁**）使用synchronized保证线程安全，竞争越激烈效率越低。

[详细参考]( https://www.cnblogs.com/chengxiao/p/6842045.html )



### 12. ConcurrentHashMap线程安全的底层实现

jdk1.7：先把数据分为段，每段一个锁，一个线程占用锁访问其中一个段数据时，其他段的数据也能被其他线程访问。

jdk1.8：取消了分段锁，采用synchronized和CAS保证并发安全，数据结构和hashmap1.8类似，数组+链表/ 红黑树（**寻址时间复杂度为O（log（N））**），synchronized只锁定当前链表或红黑树的首节点，只要hash不冲突，就不会产生并发，效率提升N倍。



### 13. comparable 和 Comparator 的区别

comparable接口实际上出自java.lang包，它有一个compareTo（Object obj）方法用来排序

comparator接口实际上出自java.util包，它有一个compare（Object obj1，Object obj2）方法用来排序

一般我们需要对一个集合使用自定义排序时，就要重写compareTo（）方法或compare（）方法，

[详细参考]( https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/p/10927495.html )



### 14. 集合框架底层数据结构总结

Collection

1. List
   - ArrayList：Object数组
   - Vector：Object数组
   - LinkedList：双向链表（jdk1.6之前是循环链表）

2. Set
   - HashSet：无序唯一，基于HashMap实现，底层用HashMap保存元素
   - LinkedHashSet：继承于HashSet，内部通过LinkedHashMap实现
   - TreeSet：有序唯一：红黑树

3. Map
   - HashMap：jdk1.8之前：数组+链表，数组是主体，链表解决hash冲突（拉链法），jdk1.8之后当链表长度大于8，链表转为红黑树，减少搜索时间。
   - LinkedHashMap：继承HashMap，基于拉链式散列结构由数组+链表/红黑树组成，且增加了双向链表，实现了访问顺序相关逻辑。
   - HashTable：数组+链表，数组是主体，链表解决冲突。
   - TreeMap：红黑树：自平衡的排序二叉树。

### 15. 如何选用集合

主要根据集合的特点选用，

比如需要根据键值获取元素，用Map集合，需要排序用TreeMap，不需要排序用HashMap，需要线程安全用ConcurrentHashMap。

需要存放元素时，选择实现Collection接口的集合，需要保证唯一用Set比如TreeSet或HashSet，不需要唯一用List比如ArrayList或LinkedList。