# Java集合

### 1.List、Set、Map的区别

1. list（对付有顺序的好帮手）：list接口存储一组不唯一的有序的对象，可重复
2. set（注重独一无二的性质）：不允许重复，不会有多个元素引用相同的对象
3. map（用key来搜索的专家）：用键值对存储，Map会维护与key有关联的值，两个key可以引用相同的对象，但是key不能重复，典型的key是string类型，但也可以是任何对象。

### 2.ArrayList 与 linkedlist的区别？

1. 线程安全：都是不同步，不保证线程安全

2. 底层数据结构：ArrayList：object数组；linkedlist ：双向链表（jdk之前是循环链表）

3. 插入和删除是否受到元素位置的影响：

   **a. ArrayList用数组存储，所以插入和删除元素的时间复杂度受元素位置的影响。**

   **b. linkedlist用链式存储，指定位置需要o（n）**

4. 随即访问：linkedlist不支持，ArrayList支持：get（int index）

5. 内存占用：ArrayList：在list列表结尾会预留一定的容量空间，linkedlist是每一个元素都比ArrayList空间需求多，因为需要直接后继和直接前驱。

   

   **RandomAccess接口**

   ```java
   public interface RandomAccess{
   
   }
   ```

   没有实际内容，标识实现这个接口的类有随机访问功能，在binarySearch（）方法中，要判断传入的list是否**RandomAccess**的实例，

   如果是，调用indexBinarySearch（）方法，如果不是，调用iteratorBinarySearch（）方法，

   ArrayList实现了RandomAccess接口，标识可以随机访问。

实现了RandomAccess的list：优先for循环，其次foreach

没有实现RandomAccess的list：优先iterator遍历，foreach底层也是iterator实现的，大size的数据不要用for循环



### 3. ArrayList 与 Vector区别，为什么用ArrayList取代Vector？

vector类的所有方法都是同步的，可以由两个线程安全的访问一个vector对象，但是一个线程访问需要在同步操作上耗费大量的时间，

ArrayList是不同步的，所以不需要保证线程安全时建议使用ArrayList



### 4.ArrayList的扩容机制

[扩容机制详细参考]( https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/collection/ArrayList-Grow.md )

```java
/**
     * 默认初始容量大小
     */
    private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
    

    private static final Object[] DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA = {};

    /**
     *默认构造函数，使用初始容量10构造一个空列表(无参数构造)
     */
    public ArrayList() {
        this.elementData = DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA;
    }
    
    /**
     * 带初始容量参数的构造函数。（用户自己指定容量）
     */
    public ArrayList(int initialCapacity) {
        if (initialCapacity > 0) {//初始容量大于0
            //创建initialCapacity大小的数组
            this.elementData = new Object[initialCapacity];
        } else if (initialCapacity == 0) {//初始容量等于0
            //创建空数组
            this.elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
        } else {//初始容量小于0，抛出异常
            throw new IllegalArgumentException("Illegal Capacity: "+
                                               initialCapacity);
        }
    }


   /**
    *构造包含指定collection元素的列表，这些元素利用该集合的迭代器按顺序返回
    *如果指定的集合为null，throws NullPointerException。 
    */
     public ArrayList(Collection<? extends E> c) {
        elementData = c.toArray();
        if ((size = elementData.length) != 0) {
            // c.toArray might (incorrectly) not return Object[] (see 6260652)
            if (elementData.getClass() != Object[].class)
                elementData = Arrays.copyOf(elementData, size, Object[].class);
        } else {
            // replace with empty array.
            this.elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
        }
    }
```

 **以无参数构造方法创建 ArrayList 时，实际上初始化赋值的是一个空数组。当真正对数组进行添加元素操作时，才真正分配容量。即向数组中添加第一个元素时，数组容量扩为10。** 

一步步分析ArrayList的扩容机制

以无参构造创建的ArrayList为例

1. add（）方法：

   ```java
   /**
        * 将指定的元素追加到此列表的末尾。 
        */
       public boolean add(E e) {
      //添加元素之前，先调用ensureCapacityInternal方法
           ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
           //这里看到ArrayList添加元素的实质就相当于为数组赋值
           elementData[size++] = e;
           return true;
       }
   ```

2. ensureCapacityInternal（）方法

   可以看到 `add` 方法 首先调用了`ensureCapacityInternal(size + 1)`

```java
//得到最小扩容量
    private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
        if (elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA) {
              // 获取默认的容量和传入参数的较大值
            minCapacity = Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);
        }
        ensureExplicitCapacity(minCapacity);
    }
```

​	  **当 要 add 进第1个元素时，minCapacity为1，在Math.max()方法比较后，minCapacity 为10。** 

3. ensureExplicitCapacity（）方法

    如果调用 `ensureCapacityInternal()` 方法就一定会进过（执行）这个方法，下面我们来研究一下这个方法的源码！ 

   ```java
   //判断是否需要扩容
       private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
           modCount++;
   
           // overflow-conscious code
           if (minCapacity - elementData.length > 0)
               //调用grow方法进行扩容，调用此方法代表已经开始扩容了
               grow(minCapacity);
       }
   ```

我们来仔细分析一下：

- 当我们要 add 进第1个元素到 ArrayList 时，elementData.length 为0 （因为还是一个空的 list），因为执行了 `ensureCapacityInternal()` 方法 ，所以 minCapacity 此时为10。此时，`minCapacity - elementData.length > 0 `成立，所以会进入 `grow(minCapacity)` 方法。
- 当add第2个元素时，minCapacity 为2，此时e lementData.length(容量)在添加第一个元素后扩容成 10 了。此时，`minCapacity - elementData.length > 0 `不成立，所以不会进入 （执行）`grow(minCapacity)` 方法。
- 添加第3、4···到第10个元素时，依然不会执行grow方法，数组容量都为10。

直到添加第11个元素，minCapacity(为11)比elementData.length（为10）要大。进入grow方法进行扩容。

4. grow（）方法

```java
/**
     * 要分配的最大数组大小
     */
    private static final int MAX_ARRAY_SIZE = Integer.MAX_VALUE - 8;

    /**
     * ArrayList扩容的核心方法。
     */
    private void grow(int minCapacity) {
        // oldCapacity为旧容量，newCapacity为新容量
        int oldCapacity = elementData.length;
        //将oldCapacity 右移一位，其效果相当于oldCapacity /2，
        //我们知道位运算的速度远远快于整除运算，整句运算式的结果就是将新容量更新为旧容量的1.5倍，
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
        //然后检查新容量是否大于最小需要容量，若还是小于最小需要容量，那么就把最小需要容量当作数组的新容量，
        if (newCapacity - minCapacity < 0)
            newCapacity = minCapacity;
       // 如果新容量大于 MAX_ARRAY_SIZE,进入(执行) `hugeCapacity()` 方法来比较 minCapacity 和 MAX_ARRAY_SIZE，
       //如果minCapacity大于最大容量，则新容量则为`Integer.MAX_VALUE`，否则，新容量大小则为 MAX_ARRAY_SIZE 即为 `Integer.MAX_VALUE - 8`。
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
        // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
    }
```

 **int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1),所以 ArrayList 每次扩容之后容量都会变为原来的 1.5 倍左右（oldCapacity为偶数就是1.5倍，否则是1.5倍左右）！** 奇偶不同，比如 ：10+10/2 = 15, 33+33/2=49。如果是奇数的话会丢掉小数. 

**我们再来通过例子探究一下`grow()` 方法 ：**

- 当add第1个元素时，oldCapacity 为0，经比较后第一个if判断成立，newCapacity = minCapacity(为10)。但是第二个if判断不会成立，即newCapacity 不比 MAX_ARRAY_SIZE大，则不会进入 `hugeCapacity` 方法。数组容量为10，add方法中 return true,size增为1。
- 当add第11个元素进入grow方法时，newCapacity为15，比minCapacity（为11）大，第一个if判断不成立。新容量没有大于数组最大size，不会进入hugeCapacity方法。数组容量扩为15，add方法中return true,size增为11。
- 以此类推······

**这里补充一点比较重要，但是容易被忽视掉的知识点：**

- java 中的 `length `属性是针对数组说的,比如说你声明了一个数组,想知道这个数组的长度则用到了 length 这个属性.
- java 中的 `length()` 方法是针对字符串说的,如果想看这个字符串的长度则用到 `length()` 这个方法.
- java 中的 `size()` 方法是针对泛型集合说的,如果想看这个泛型有多少个元素,就调用此方法来查看!

5. hugeCapacity（）方法

    从上面 `grow()` 方法源码我们知道： 如果新容量大于 MAX_ARRAY_SIZE,进入(执行) `hugeCapacity()` 方法来比较 minCapacity 和 MAX_ARRAY_SIZE，如果minCapacity大于最大容量，则新容量则为`Integer.MAX_VALUE`，否则，新容量大小则为 MAX_ARRAY_SIZE 即为 `Integer.MAX_VALUE - 8`。 

```java
private static int hugeCapacity(int minCapacity) {
        if (minCapacity < 0) // overflow
            throw new OutOfMemoryError();
        //对minCapacity和MAX_ARRAY_SIZE进行比较
        //若minCapacity大，将Integer.MAX_VALUE作为新数组的大小
        //若MAX_ARRAY_SIZE大，将MAX_ARRAY_SIZE作为新数组的大小
        //MAX_ARRAY_SIZE = Integer.MAX_VALUE - 8;
        return (minCapacity > MAX_ARRAY_SIZE) ?
            Integer.MAX_VALUE :
            MAX_ARRAY_SIZE;
    }
```

system.arraycopy（）方法和Arrays.copyOf（）方法

 阅读源码的话，我们就会发现 ArrayList 中大量调用了这两个方法。比如：我们上面讲的扩容操作以及`add(int index, E element)`、`toArray()` 等方法中都用到了该方法！ 

**联系：**

看两者源代码可以发现 copyOf() 内部实际调用了 `System.arraycopy()` 方法

**区别：**

`arraycopy()` 需要目标数组，将原数组拷贝到你自己定义的数组里或者原数组，而且可以选择拷贝的起点和长度以及放入新数组中的位置 `copyOf()` 是系统自动在内部新建一个数组，并返回该数组。



### 5. HashMap 和 HashTable 的区别

1. 线程安全：hashmap不安全，hashtable 安全，hashtable内部的方法基本都用syncchronized修饰

2. 效率：由于线程安全问题，hashmap的效率高一点，hashtable基本被淘汰**（ConcurrentHashMap）**

3. 对null key 和null value的支持：Hashmap中，null可以作为键且只有一个，可以有多个键对应的值为null。HashTable中，put的键只要有一个null，就会抛出异常。

4. 初试容量大小和每次扩容大小：

   hashtable默认：11，每次扩充为2n+1.  若指定，hashtable为指定大小

​       hashmap初始化为16，每次扩容为2n. 若指定，hashmap扩充为2的幂次方（**tableSizeFor（）方法**）

5. 底层数据结构：jdk1.8之后，hashmap当链表长度大于阈值8时，将链表转为红黑树，减少搜索时间。



### 6. HashMap 和 HashSet的区别

hashset底层是基于hashmap实现的，仅存储对象，hashmap用put（），hashset用add（）。

hashmap用键计算hashcode，hashset用成员对象计算hashcode的值，对于两个对象来说hashcode可能相同，所以equal方法用来判断对象的相等性。



### 7. HashSet 如何检查重复

当加入对象时，先计算hashcode的值判断加入位置，同时与其他加入的对象hashcode比较，如果发现有相同的hashcode，调用equals（）方法检查hashcode相等的对象内容是否相等。

HashCode（）与equals（）的规定：

1. 如果两个对象相等，则hashcode相等

2. 两个对象相等，对两个equals方法返回true

3. hashcode相等，对象不一定相同

4. equals方法被覆盖过，则hashcode（）也必须被覆盖

5. **hashcode（）的默认行为是对堆上的对象产生独特值，如果没有重写hashcode（），则改class的两个对象无论如何不会相等！**即使两个对象指向相同的数据

   

### 8. HashMap的底层实现！

