### 36. 常见的关键字总结：static，final，this，super

[详细参考]( https://gitee.com/SnailClimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/basic/final,static,this,super.md )

####  static 关键字

**static 关键字主要有以下四种使用场景：**

1. **修饰成员变量和成员方法:** 被 static 修饰的成员属于类，不属于单个这个类的某个对象，被类中所有对象共享，可以并且建议通过类名调用。被static 声明的成员变量属于静态成员变量，静态变量 存放在 Java 内存区域的方法区。调用格式：类名.静态变量名` `类名.静态方法名()
2. **静态代码块:** 静态代码块定义在类中方法外, 静态代码块在非静态代码块之前执行(静态代码块—>非静态代码块—>构造方法)。 该类不管创建多少对象，静态代码块只执行一次.
3. **静态内部类（static修饰类的话只能修饰内部类）：** 静态内部类与非静态内部类之间存在一个最大的区别: 非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围类，但是静态内部类却没有。没有这个引用就意味着：1. 它的创建是不需要依赖外围类的创建。2. 它不能使用任何外围类的非static成员变量和方法。
4. **静态导包(用来导入类中的静态资源，1.5之后的新特性):** 格式为：`import static` 这两个关键字连用可以指定导入某个类中的指定静态资源，并且不需要使用类名调用类中静态成员，可以直接使用类中静态成员变量和成员方法。

####  this 关键字

this关键字用于引用类的当前实例。 例如：

```java
class Manager {
    Employees[] employees;
     
    void manageEmployees() {
        int totalEmp = this.employees.length;
        System.out.println("Total employees: " + totalEmp);
        this.report();
    }
     
    void report() { }
}
```

在上面的示例中，this关键字用于两个地方：

- this.employees.length：访问类Manager的当前实例的变量。
- this.report（）：调用类Manager的当前实例的方法。

此关键字是可选的，这意味着如果上面的示例在不使用此关键字的情况下表现相同。 但是，使用此关键字可能会使代码更易读或易懂。

####  super 关键字

super关键字用于从子类访问父类的变量和方法。 例如：

```java
public class Super {
    protected int number;
     
    protected showNumber() {
        System.out.println("number = " + number);
    }
}
 
public class Sub extends Super {
    void bar() {
        super.number = 10;
        super.showNumber();
    }
}
```

在上面的例子中，Sub 类访问父类成员变量 number 并调用其其父类 Super 的 `showNumber（）` 方法。

**使用 this 和 super 要注意的问题：**

- 在构造器中使用 `super（）` 调用父类中的其他构造方法时，该语句必须处于构造器的首行，否则编译器会报错。另外，this 调用本类中的其他构造方法时，也要放在首行。
- this、super不能用在static方法中。

 被 static 修饰的成员属于类，不属于单个这个类的某个对象，被类中所有对象共享。而 this 代表对本类对象的引用，指向本类对象；而 super 代表对父类对象的引用，指向父类对象；所以， **this和super是属于对象范畴的东西，而静态方法是属于类范畴的东西**。 



### 37. Collections 工具类 和Arrays 工具类常见方法总结

[详细参考](  https://gitee.com/SnailClimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/basic/Arrays,CollectionsCommonMethods.md  )

####  Collections

Collections 工具类常用方法:

1. 排序

   ```java
   void reverse(List list)//反转
   void shuffle(List list)//随机排序
   void sort(List list)//按自然排序的升序排序
   void sort(List list, Comparator c)//定制排序，由Comparator控制排序逻辑
   void swap(List list, int i , int j)//交换两个索引位置的元素
   void rotate(List list, int distance)//旋转。当distance为正数时，将list后distance个元素整体移到前面。当distance为负数时，将 list的前distance个元素整体移到后面。
   ```

2. 查找,替换操作

   ```java
   int binarySearch(List list, Object key)//对List进行二分查找，返回索引，注意List必须是有序的
   int max(Collection coll)//根据元素的自然顺序，返回最大的元素。 类比int min(Collection coll)
   int max(Collection coll, Comparator c)//根据定制排序，返回最大元素，排序规则由Comparatator类控制。类比int min(Collection coll, Comparator c)
   void fill(List list, Object obj)//用指定的元素代替指定list中的所有元素。
   int frequency(Collection c, Object o)//统计元素出现次数
   int indexOfSubList(List list, List target)//统计target在list中第一次出现的索引，找不到则返回-1，类比int lastIndexOfSubList(List source, list target).
   boolean replaceAll(List list, Object oldVal, Object newVal), 用新元素替换旧元素
   ```

3. 同步控制(不推荐，需要线程安全的集合类型时请考虑使用 JUC 包下的并发集合)

   ```java
   synchronizedCollection(Collection<T>  c) //返回指定 collection 支持的同步（线程安全的）collection。
   synchronizedList(List<T> list)//返回指定列表支持的同步（线程安全的）List。
   synchronizedMap(Map<K,V> m) //返回由指定映射支持的同步（线程安全的）Map。
   synchronizedSet(Set<T> s) //返回指定 set 支持的同步（线程安全的）set。
   ```

####  Arrays类的常见操作

1. 排序 : `sort()`
2. 查找 : `binarySearch()`
3. 比较: `equals()`
4. 填充 : `fill()`
5. 转列表: `asList()`
6. 转字符串 : `toString()`
7. 复制: `copyOf()`

### 38. 深拷贝 和 浅拷贝



1. 深拷贝：基本数据类型：值传递   引用数据类型：创建一个新对象并复制内容
2. 浅拷贝：基本数据类型：值传递   引用数据类型：引用传递搬的拷贝

