### 11. synchronized 关键字

1. 说一说自己对于synchronized关键字的了解

   synchronized关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性，synchronized关键字可以保证被修饰的方法或代码块在任意时刻只能有一个线程执行。

   在Java早期版本，synchronized属于重量级锁，效率低，因为监视器锁是依赖底层的操作系统mutex lock实现，Java是映射到操作系统的原生系统之上的；Java 6 之后的Java官方对jvm层面synchroniezd优化。

2. 自己是怎么使用synchronized关键字的？

3. synchroniezd 关键字主要使用方式

   * 当synchronized作用在实例方法时，监视器锁（monitor）便是对象实例（this）；
   * 当synchronized作用在静态方法时，监视器锁（monitor）便是对象的Class实例，因为Class数据存在于永久代，因此静态方法锁相当于该类的一个全局锁；
   * 当synchronized作用在某一个对象实例时，监视器锁（monitor）便是括号括起来的对象实例；

   总结：synchronized关键字加到static静态方法和synchronized（class）代码块上都是给class类加锁，synchronized加到实例方法上是给对象实例加锁，尽量不要用synchronized（String a），因为jvm中，字符串常量池有缓存功能。

   

**双重检测锁实现单例！！！！！**

**volatile关键字禁止JVM的指令重排**

```java
public class Singleton{
    public volatile static Singleton uniqueInstance;
	private Singleton(){
    
	}
	public static Singleton getUniqueInstance(){
    // 先判断对象是否已经实例过，没有实例才进入加锁代码
    	if(uniqueInstance == null){
       	 // 类对象加锁
       	 synchronized(Singleton.class){
             if(uniqueInstance == null){
                 uniqueInstance = new Singleton();
             }
         }
    	}
        return uniqueInstance;
	}
}

```

4. synchronized关键字底层原理

   属于JVM层面

    **Synchronized的语义底层是通过一个monitor的对象来完成，其实wait/notify等方法也依赖于monitor对象，这就是为什么只有在同步的块或者方法中才能调用wait/notify等方法，否则会抛出java.lang.IllegalMonitorStateException的异常的原因。**  **在方法执行期间，其他任何线程都无法再获得同一个monitor对象。** 

5. JDK1.6之后synchronized关键字做了哪些优化

   引入了大量优化，如偏向锁、轻量级锁、自旋锁、适应性自旋锁、锁消除、锁粗化等减少锁操作的开销。

   锁主要有四种状态：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态、重量级锁状态，**锁可以升级不能降级**

6. synchronized 和 ReentrantLock的区别

* 都是可重入锁：可以自己再次获得自己的内部锁
* synchronized依赖于JVM，ReentrantLock依赖于API
* ReentrantLock比synchronized加了一些高级功能
  * 等待可中断
  * 可实现公平锁
  * 可实现选择性通知

* 性能不再是选择选择标准